---
title: ワークウェアとは何か
---

まずはじめにワークウェアの定義を述べます。その後、ワークウェアのイメージや価値を掴んでいただくために、いくつかの説明を試みます。

# ワークウェアとは
ワークウェアの定義、成立条件、関連用語を述べます。

## ワークウェア
定義は以下のとおりです。

**ワークウェア(Workware)** とは、

> 仕事に関するやり方・あり方・考え方・捉え方といった概念のこと。

> 仕事で使う概念的道具のこと。

### 定義の説明
まず **「概念」** であるという点がポイントです。この「概念」は非常に幅広いもので、定義上でもかなり広く捉えています。

次に **「道具」** であることも外せません。つまりワークウェアとは使うものです。

最後に **「仕事」** というキーワードもあります。ここでいう「仕事」も広義なものを指し、[コトバンク](https://kotobank.jp/word/%E4%BB%95%E4%BA%8B-73099) から引用すると `『何かを作り出す、または、成し遂げるための行動』` （デジタル大辞泉）や `『すること』『しなくてはならないこと』` （精選版 日本国語大辞典）を指します。なので、いわゆる労働はもちろん、趣味や日常生活における活動や行動も含むことができます。

### ワークウェアが満たすべき3つの条件
定義を満たすとはどういうことか、を3つの条件として定めています。

| No | 条件名 | 解説 |
| ---- | ---- | ---- |
| 1 | Named      | 名前がついていること |
| 2 | Conceptual | 観念ではなく概念であること |
| 3 | Practical  | 実用的であること |

まず Named、名前がついている必要があります。名前のないものはワークウェアではありません。

次に Conceptual、観念ではなく概念でなくてはなりません。ここで観念とは自分にしか理解できない、あるいは自分でも理解できないものを指し、一方、概念とは他者が理解できるものを指します。つまり他者にも理解できるように、言語化して表現せよ、ということです。

もう一つは Practical、実用的であることも求めます。これは要するに「使える」ことです。ワークウェアは道具ですので、使えるものである必要があります。概念を使うというのはわかりにくいですが、たとえば「言及できる」「生かせる」「試せる」「つくって動かせる」が挙げられます。

## ワークウェアエンジニアリング(WWE)
ワークウェアを扱うことを **ワークウェア・エンジニアリング(Workware Engineering)** と呼びます。省略すると **WWE** です。いちいち「ワークウェア・エンジニアリング」と書くと長ったらしいので、この略語はよく使います。

扱うとはつくること、改造すること、単に使うことから探すことも含みます。もちろんやり方は各自が自由に行えばいいのですが、先人の知恵は活用したいものです。ワークウェアを扱うのにも色々とコツや原則があります。万人が上手く扱えるようにするために、エンジニアリング（工学）として整備するのです。

さて、工学というと難しく聞こえますが、単に先人や筆者の知恵を誰でも使えるように上手くまとめましょう、というだけです。学問というほどかしこまってはいませんし、科学や数学、あるいはプログラミングのような厳密な世界でもありません。もちろん、本書でまとめた WWE が WWE のすべてではありません。

とはいえ、このような試みはありそうでなかったため、本書における WWE は、WWE なる理論の出発点になると思います。本書もそのつもりで書いています。

## メタワーク
ワークウェアをつくることを **メタワーク(Metawork)** と呼びます。 -ing をつけるとメタワーキングです。

既存の言葉と対応させて説明すると、書き物をつくることをライティング、ソフトウェアをつくることをプログラミングと呼びますが、同樣にワークウェアをつくることをメタワーキングと呼びます。

直接すると「仕事のための仕事」といった意味になります。

### (余談) メタワークを定義するまで
メタワークとは、直訳すると「仕事のための仕事」や「超仕事」となります。要するに仕事そのものではなく、仕事をするために必要な何かをするということです。

たとえばタスクをこなしていくことは（直接的に）仕事をしていると言えますが、タスクをこなすためにタスク管理を行うことや健康な心身を維持することは（直接的な意味での）仕事ではないでしょう。しかし、全く関係無いかというと、そうではなく、間接的な仕事とでも言えます。さて、直接的にせよ、間接的にせよ、仕事を行う際のやり方は様々です。もっと言えば考え方や捉え方も違うでしょうし、使う道具も人それぞれです。

以上を整理すると、次のようになります。

- 仕事
    - 直接的な仕事（タスクをする）
    - 間接的な仕事（タスク管理をする、体調維持に努める）
- 仕事で使う道具
    - 物理的な道具（そのうち機械はハードウェアと呼んだりします）
    - OS、プログラム、アプリ、Webサービスなど（ソフトウェアと呼ばれます）
    - ★ やり方・考え方・捉え方など（これをワークウェアと呼びます） 

特に ★ 部分を指す言葉がないのでワークウェアと名付けました。また、このワークウェアをつくるという行為を指す言葉もないので、メタワークと名付けました。

純粋に考えるなら、メタワークとは「仕事で使う道具」をつくること全般、となるでしょう。しかし、このような定義にしても旨味はありませんし、物理的な道具やソフトウェアについてはすでに言葉があります（工作、製造、プログラミング等）。欲しいのは「ワークウェアをつくる」という部分ですから、ここに対してメタワークという言葉を充てることにしました。

# ワークウェアのイメージをつかむ
ワークウェアなるもののイメージを掴んでいただくために、色々な説明を試みます。

## ワークウェアは万人向けの第4潮流
ワークウェアと聞いてライフハックや仕事術、あるいは自己啓発といったものを思い浮かべた方もいらっしゃるでしょう。かなり意識しています。というより、それらを改めてまとめなおしたものがワークウェアです。

 No | 名前 | 時期 | 主な対象 | 情報 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1 | 知的生産の技術 | 1970 | 研究者 | [★1](ref#1) |
| 2 | 仕事術・自己啓発 | 2001 | ビジネスマン | [★2](ref#2) |
| 3 | ライフハック | 2005 | インターネット利用者 | [★3](ref#3) |
| 4 | ワークウェア | 2024 | 万人 | 本書 | 

ワークウェアは、以前から存在する知的生産の技術、仕事術、自己啓発、ライフハックなどをすべて含みます。

加えて、各自が自分なりのワークウェアをつくることもできます。この、いわば概念的道具の DIY ともいうべき着眼点は大きな特徴です。ライフハック以前の潮流ではあくまでも「誰かがつくったものを使う」だけでしたが、ワークウェアは違います。自身でつくることもできるのです。そして、これを誰でも行えるように整備したものがワークウェア・エンジニアリングです。

## 発明、芸術、哲学とワークウェア
ワークウェア（というよりワークウェアをつくる「メタワーク」という営み）は、発明・芸術・哲学との立ち位置で説明することもできます。

次のとおりです。

|            | 実用的である | 実用的でない |
| ---------- | ------------ | ------------ |
| 実物がある | 発明  | 芸術  | 
| 実物がない | **メタワーク** | 哲学 | 

直感的な感覚を言うと、メタワークとは発明という実用実物の世界と哲学という概念的な世界を足して二で割ったようなものです。

## ハードウェア、ソフトウェア、ワークウェア
ワークウェアという名前を聞いて、ハードウェアやソフトウェアを思い浮かべた方も多いかと思います。そのとおり、意識しております。というより、それらに続く第三のポジションであると考えています。

 No | 名前 | イメージ | 何を扱うか(-的) |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1 | ハードウェア/Hardware | 固体(Solid) | 物理的 |
| 2 | ソフトウェア/Software | 液体(Liquid) | 電子的 |
| 3 | ワークウェア/Workware | 気体(Gas) | 概念的 |

ワークウェアは概念的道具であると定義しましたが、概念というものは、まるで気体のように実体がないものです。ソフトウェアという言葉もすでに実体がないものとして扱われていますが、電子的な意味ではたしかに存在しています。一方、概念はそれさえもありません。ソフトウェアよりも、さらに実体がないものだと言えます。

ワークウェア・エンジニアリングではワークウェアという概念を、気体のように実体のないものを扱うことになります。当然ながら従来の体系――たとえばソフトウェア・エンジニアリングとは異なるあり方になります。

# ワークウェアの価値をつかむ
ここまででワークウェアの定義とイメージについて取り上げましたが、そもそも「ワークウェア」自体が造語です。わざわざ新しい言葉を持ち出してきて一体何がしたいのでしょうか。もっと言うと、どのような価値があるのでしょうか。

ワークウェアが生み出す価値をいくつかご紹介します。

## 仮説検証を素早く行える
サマリー:

- ワークウェアは概念という仮説
- 概念を単に扱うことでも検証できる
- 従来の検証ほど厳密ではないが、意味はある

### 検証スピードという課題
現代は先の読めない VUCA の時代であり、仮説検証はますます重要になってきています。

皆さんは仮説検証と聞いて何を思い浮かべるでしょうか。何らかの実験または製造が伴う、と捉えているかと思います。たとえば机上の議論は仮説検証ではありません。机上の空論という言葉もあります。そもそも検証という言葉が「証明」や「証拠集め」の意ですから、当然と言えば当然です。

一方で、仮説検証にはそれなりのコストが伴います。検証を行うのがそれなりに大変だからです。たとえばプロトタイプなどソフトウェアをつくって使ってもらう必要があります。このコストを減らす取り組みは多数存在しますが、それでも「検証」の重さからは逃れられていません。

### 権威
では、この重さから逃れて、もっと検証のスピードを早めるにはどうすればいいでしょうか。

**概念のまま扱ってみる** ことです。言及して議論したり、自分なりに想像やシミュレーションをしてみたり、あるいはメソッドやプロセスであるならば自分で試してみることもできますし、原理原則や格言であるならば心がけることができます。当たり前のことを言っているように聞こえるかもしれませんが、これが難しいのです。Googleが「[心理的安全性](https://rework.withgoogle.com/jp/guides/understanding-team-effectiveness#identify-dynamics-of-effective-teams)という概念が有用です」というのと、見ず知らずの個人、たとえば筆者が「[精神的安全性](https://scrapbox.io/workware/%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E7%9A%84%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%80%A7)という概念が有用です」というのとでは全然違います。前者は扱ってみようと思えますが、後者はそうは思えないのではないでしょうか。実際、後者は前者ほど検証されてきたものではありません（というより全く検証していません）。「使ってほしいならならまずは検証して正しさを保証しろ」が本音ではないでしょうか。

これをワークウェア・エンジニアリングでは **権威(Authority)** と呼びます。知識として定着したとか、学問的に証明されたとか、市場に受け入れられたとか、有名人が支持しているとか、そういったものです。そういう意味で、私達は権威にとらわれているとも言えます。仮説検証もその例外ではなく、仮説検証とは事実上「権威性を保証するための作業」ということができます。保証するためには「確かさ」や「数の力」が必要ですから、実験のように論理的かつ実証的にアプローチしたり、ソフトウェアのように道具として使ってもらえるものを用意したりするわけです。

### カジュアルな検証
話を戻しましょう。検証のスピードを早めたいのでした。権威の概念を持ち出すと、一つの光明が見えてきます。要は「権威性を保証する」のが重たいのですから、保証しなければいいのです。**権威性を保証しない形の検証**、というものを考えればよいです。仮にそのようなやり方があるとしたら、実験やソフトウェアも要らない――それらを行ったりつくったりしなくてもいいかもしれません。

あります。それがワークウェア(※1)です。ワークウェアという概念的道具を、自分なりに扱うのです。実験で証明されてないから、あるいはソフトウェアの形で使えるようになってないから話にならないではなく、自分なりに扱ってみるのです。自分一人でもできますし、もちろん色んな人にそうしてもらって、そのフィードバックを集めて、議論もしていった方がなお良いのは言うまでもありません。

ワークウェア・エンジニアリングは、このようにワークウェア（概念的道具）を自分なりに扱うという形の検証を重視します。これを **カジュアルな検証** と呼びます。また、そのためには「権威」へのとらわれを緩める必要もあります。小難しく言うと、別のメンタルモデルが必要です。ワークウェア・エンジニアリングでは **権威からの解放(FFA, Freedom From Authority)** と呼んでいます。

- ※
    - 1 ちなみに「ワークウェアをつくるのも難しいんじゃないの？」と思われた方もいらっしゃるかもしれません。程度によりますが、ちゃんと実験したりソフトウェアをつくったりするよりはかんたんです。自分なりに概念を言語化すればいいだけだからです。もちろん、ワークウェア・エンジニアリングではワークウェアをつくるためや伝えるための方法論や原理原則も扱います。

### カジュアルな検証に意味はあるのか？
権威にとらわれていると、カジュアルな検証なるものはバカバカしく聞こえるかもしれません。

もちろん権威は大事ですし、最終的には目指すべきことです。しかし、最初から常にとらわれている必要があるかというと、イエスではないでしょう。数学など厳密な世界ではイエスと言えそうですが、それでも厳密な定理をつくる前段階でカジュアルに検証することはありえると思います。

幸いにも、皆さんにも馴染みの概念があります。「アイデア」です。権威が大事だからといって常にアイデアには一切頼らない、見向きもしないといったことはないでしょう。特に昨今は冒頭でも述べたとおり、現状を見直したり新しいことを考えたりする必要性もよくあります。そういうときは、権威のともなわないアイデアに頼ることもあります。アイデアを出して、それを解釈して、議論して、といったことは比較的誰でも行っている、あるいは行ったことがあるかと思います。

ワークウェア・エンジニアリングは、このような営みを強調します。もっと気軽に使っていいし、何なら重用してもいいと捉えます。ワークウェアというアイデアをつくって、それを自分なりに扱ってみる。そうして得た気付きを他者に伝えたり、またワークウェアをつくったりして……という風な営みです。これだけで権威に至ることはないかもしれませんが、そのための下地を整えたり、選択肢を広げたりすることはできます。ついでに言えば、このような活動は純粋に楽しいですし、コミュニケーションの一環にもなりますし、何より誰もが自発的に自分なりにワークウェアを考えるという習慣、そして風土が形成されていきます。中長期的目線になるとは思いますが、組織も強くなっていきます。

このように、カジュアルな検証を行う意味はかなりあります。

## ソロワークという視座が得られる
サマリー

- チームワークとソロワークがある
- ソロワークも今後ますます重要となってくるが、あまりフォーカスされていない現状がある
- ワークウェアとソロワークは切っても切り離せない、ゆえにワークウェア・エンジニアリングによってソロワークにもフォーカスできる

### チームワークとソロワーク
ワークウェア・エンジニアリングはどちらかといえば個人的な営みです。というのも、ワークウェアは自分事化して捉えるものだからです。前項にて権威のお話をしましたが、では権威に頼らずに捉えるにはどうしたらいいでしょうか。別の言い方をすると、権威という正解に頼れない状態で、「これだ」と選ぶにはどうしたらいいでしょうか。二つあります。

- 周囲に頼る
- 自分に頼る

周囲に頼るというのは、たとえば周囲の人の意見を聞いたり、自分が属する組織の見解、あるいは関わっている立場や仕事の文脈に則ったりするということです。場や空気や他者といったものが常に存在しています。このような制約で動くことを **チームワーク** といいます。昨今では不文律を明示する取り組みもよく見られるようになりました（いわゆる「ビジョンを定める」とか「理念への共感」とかいったもの）。

もう一つ、周囲には頼らず自分に頼ることもできます。わかりにくいかもしれませんが、内省やブレインストーミングのイメージです。自分の内から考えをひねり出して、こねて、時には寝かせて、最後に選ぶところまでやります。つまりは自己完結です。既存の何かを参考にすることももちろんありますが、どう解釈してどう使うかは自分の思うがままです。乱暴に言えば「好き勝手にこねくりまわす」とか「ダシにする」とも言えるでしょう。このように自己完結的に動くことを **ソロワーク** といいます。

### ソロワークへのフォーカス
さて、チームワークとソロワーク、現状重視されているのはどちらでしょうか。

チームワークです。ソロワークは縁のない人も多いのではないでしょうか。たとえば読書感想文を書いたり、就職活動で自己分析したり、社会人としてキャリアを考えたり、あるいは結婚や資産運用や賃貸vs持ち家をどうするか決めたり、といったことが苦手な人（あるいは常識や周囲の声にとりあえず従う人）は多いと思います。

そんなソロワークですが、今後ますます重要になってくると考えます。個々人が主体的に生きること、そしてそれらが尊重される世の中になってきているからです。多様性という言葉は耳にタコができるほど聞いているかもしれません。前項でも挙げましたが VUCA の時代でもあり、正解の無いシチュエーションも増えています。このような世の中に対抗するには、多様な手段や発想を臨機応変に組み合わせて探索的に進んでいくスタイルが求められます。もっと言えば、1:個々人が自分なりに個性を発揮する → 2:個性を上手く使って高めていく（いわゆるシナジー）の2ステップが必要です。

では、Step1の発揮とはどうやって行うのでしょうか。ここで使えるのがワークウェアです。

自分の個性をワークウェアという形で表現して、周囲にお出しするのです。周囲はこれを自分なりに解釈して感想を言ったり、フィードバックを出したり、議論してもいいでしょう、もちろん実際に使ってみてからそうしてもいいですし、別のワークウェアや似たワークウェアを出しても構いません。それらの反応を受けて、自分はまたワークウェアを見直し、必要なら改良してまた出します。このように、ワークウェアをベースとした（媒介とした）コミュニケーションを行っていくわけです。これを **ワークウェア・ベースド・コミュニケーション(Workware Based Communication)** と呼びます(※1)。

- ※
    - 1 ものづくりを行う方は「何かをつくって」「それをレビュー（批評）してもらう」という形のコミュニケーションを知っているはずです。ワークウェア・ベースド・コミュニケーションも同じです。それをもっとカジュアルに行うという話です。なにせワークウェアはつくるのが（比較的）かんたんですし、カジュアルな検証をするのだ、してもいいのだという点も前項のとおりです。

### ソロワークとワークウェアの対応
ソロワークの話に戻りますが、ワークウェアを扱う（つくったり伝えたり使ったりする）にはソロワークが必要、という対応になります。逆を言えば、ワークウェアを扱うという営み――つまりワークウェア・エンジニアリングを行うことは、ソロワークを行うことに直結します。

ワークウェア・エンジニアリングによって、ソロワークの視座を手に入れ、また鍛えることができます。

ソロワークを知り、ワークウェアを扱えるようになり、ワークウェア・ベースド・コミュニケーションを行っていけば、チームワークもより洗練されるでしょう。チームワークとソロワークの両輪が大事だと筆者は考えます。

## 限界突破できる
サマリー:

- 私達は様々な限界に阻まれている
- たとえばリモートワークは場所的拘束の限界を突破し、かつてない QoL の実現に寄与した
- ワークウェアには様々な限界を突破できるポテンシャルがある

### リモートと限界突破
前項にて多様性と VUCA を挙げましたが、もう一つ、リモート（リモートワークのリモート）もよく聞くようになりました(※1)。現在は対面とのバランスを考慮したハイブリッドワークが主流ですが、リモートの価値自体はもはや疑いようがないと思います。

このリモートというあり方、なぜ良いのかを考えたことはあるでしょうか。筆者は「拘束」という言葉で捉えています。出社したり会議したりといった営みは人を場所的にも時間的にも拘束し、有限で貴重なリソース（特に時間）を著しく消耗させます。拘束されると消耗されます。

リモートの本質は拘束を軽減するところにあります。少なくとも場所的拘束は壊します。オンライン会議に頼らなければ時間的拘束も壊せます。これによりリソースに余裕が生じて QoL が向上します。加えて、業務中にも余裕が担保されれば、勉強や改善や創造といった投資活動あるいは雑談など単に満足度を上げるための活動にも時間を回せるでしょう。

これを小難しく言うと、時間や身体というリソース上の限界を、リモートという手段によって突破した、と言うことができます。このようなことを **限界突破(リミッター解除/Limiter Removal)** と呼ばせてください。

- ※
    - 1 ちなみに筆者はこれらを総称して VUCARD と呼んでいます。VUCA + Remote + Diversityです。解説すると「先が見えず正解もわからない世の中に対しては、リモートによる拘束軽減と多様性による手段の拡充が重要である」。

### 限界突破とワークウェア
限界突破は他にもあります。

たとえば **ブレインリミット(Brain Limit, 頭の処理能力の限界)** です。暗算などはわかりやすいですが、人間の脳内処理場も無限ではないため、頭だけで行うのには限界があります。これを突破するために、いわゆる「書く」ことを行いますよね。暗算に対して筆算という手法があります。小学校で習うほどよく知られたものです。

もう一つ、**ノーションリミット(Notion Limit, 観念の限界)** もあります。ワークウェアの定義の項で述べましたが、観念とは自分にしかわからないものでした。これを伝えるためには言語化を行う（概念にする）必要があるのでした。観念には他者に伝えることができないという限界があります。

あと一つだけ紹介させてください。 **フォーマルテストリミット(Formal Test Limit, フォーマルな検証の限界)** も存在します。前項でも述べたとおり、従来の検証は権威性を保証するための作業であり、それゆえに重たいものでした。たとえ重たくても、それ以外に方法が無いから行うしかありませんでした。また、この重さゆえに、私達はビジーかつ厳格になりがちで、権威性をともなわないものを否定したりスルーしたりしがちです。この傾向もフォーマルテストリミットによって引き起こされているものです。

このように私達は色んな限界に阻まれています。限界を突破することで、より前に進むことができます。

本題に入りますが、ワークウェア（というよりそれを扱う営みを表すワークウェア・エンジニアリング）は限界突破の手段として重宝します。

### ワークウェアが突破する限界
まずノーションリミットを突破できます。たとえば個人的なモヤモヤを誰にも話せず、自覚すらできないで抱え込むのではなく、紛いなりにも言語化して誰かに伝えることができます。伝えればフィードバックももらえますから、さらに改善していくことができます。ワークウェアという言語化されたものがあるので、それをいじくりまわすという形で進んでいけます。

次にブレインリミットも突破できます。ワークウェアは概念であり、名前もついたものですから、何らかのものを示しています。いちいち「私達は限界というものに阻まれていて、その一つに頭の処理能力的な限界がある」といわなくても「ブレインリミット」というだけで済むようになります。前者より後者の方が頭に優しいですよね。

加えて、（詳細は後の章で扱いますが）ワークウェア・エンジニアリングでは書くことを重視します。ワークウェアをつくる際は、頭の中だけで頑張ってひらめかせるものではなく、書いたものを見ながら発想を広げたり、それをまとめたりといった形で「書いたもの」ベースで思考していくことが多いです。このような思考方法を **第三の脳(3rd Brain, サードブレイン)** と呼ばせてください(※1)。

第三の脳はまさにブレインリミットを壊せるものです。ワークウェア・エンジニアリングにより第三の脳を使うことに慣れていきますので、これはつまりブレインリミットを壊していけるようになるとも言えます。

最後に、フォーマルテストリミットについても、もちろん打ち崩せます。「カジュアルな検証」を行えるからです。従来の権威性検証だけではなく、その前段階でカジュアルに検証を行うことで、前者のスピードも早まります。また前者だけではリーチできなかった対象も検証できるようになります。速さも広さもアップするのです。

以上、ワークウェア・エンジニアリングによる直接的な限界突破はこの3つですが、ワークウェア自体には無限の可能性があります。要は **限界突破を行うためのワークウェアをつくればいい** のです。

一つ例を挙げましょう。筆者は、口頭やチャットだと同時に一つの話題しか扱えないことを **話題の拘束** と呼んでいます。この拘束はボトルネックとなっており、扱える話題が非常に限定されてしまっています（中長期的な議論がおざなりになったり政治が発生したり）。突破するにはどうしたらいいでしょうか。話題ごとの書き込み場所を確保した上で、全員がそれらを守って書き込んでいければよいです。このようなあり方を、話題（トピック）に指向しているということで **トピック指向** と呼んでいます。では、トピック指向を実現するためには、どのようなコミュニケーションを設計すればいいでしょうか――といった風に思考を広げていくことができます。ここで「話題の拘束」と「トピック指向」は（筆者がつくった）ワークウェアです。この調子で進めていけば、本当に話題の拘束を突破する何かを生み出せるかもしれません（※2）。

- ※
    - 1 自分なりの「書く場所」を整備する営みには色んな人が色んな名前をつけています。たとえば[独学大全](ref#4)では「外部足場」と呼んでいます。しかし、第三の脳はこれらと同義ではありません。
        - 第三の脳は、書く場所というよりも、書いたものをメンテナンスしながら思考していく営みを指します。単に書いて残すのではなく、その書いたものを肉付けしていくのです。
        - 文章や絵やプログラミングなどものづくりをされる方は（いまさら名前をつけるまでもなく）馴染みある考え方だと思います。まあ才能がある方は「頭の中でつくって」「手を動かす時はそれを出力するだけ」のストロングスタイルだったりしますが……。
        - あるいは、ブレインストーミングなどアイデア出しをされる方は「観点を見ながら何かひらめかせる」ことをやられているはずです。
        - どちらも第三の脳的だといえます。ワークウェア・エンジニアリングでは、この第三の脳という営みを重視するため、（主にものづくりやアイデア出しに無縁な方のために）こうして説明をしているのです。
    - 2 ちなみに筆者は真剣です。少し紹介すると「ビジネスウィキ」という概念を確立しようとしています。LINE のようなただのチャットに対して、Slack や Teams のような「ビジネスチャット」がありますが、ウィキにも同じ進化が可能だと思うのです。現状最も近いツールは [Scrapbox](https://scrapbox.io/) ですが、まだ足りません（そもそも Scrapbox の設計思想でもないでしょう）。筆者の探求は続きます……。

# まとめ
- ワークウェアとは
    - 仕事で使う概念的な道具（やり方・あり方・考え方・捉え方など）
    - 成立の3条件は「名前がついていること」「観念ではなく概念であること」「実用的であること」
    - 言語化され、名前もついていて、使う（言及する・生かす・試すなど）ことができるもの
- ワークウェア・エンジニアリング（WWE）とは
    - ワークウェアを扱うための方法論
    - 扱うとはつくる、いじる、使う、探すなどすべてを含む
    - 専門家だけではなく、誰でもワークウェアを扱えるようにするための工学
- ワークウェアの立ち位置
    - 第四の潮流（知的生産の技術 → 仕事術・自己啓発 → ライフハック → ワークウェア）
    - ハードウェアでもソフトウェアでもないもの（物質的なハードウェア、電子的なソフトウェア、概念的なワークウェア）
    - 発明でも芸術でも哲学でもないもの（実用的だが実物の無い世界）
- ワークウェアの価値
    - 仮説検証を素早く行えること（カジュアルな検証、権威からの解放）
    - ソロワークの視座（チームワークとソロワークの両輪、ソロワークへのフォーカス）
    - 限界突破（頭の処理能力、観念、フォーカルな検証といった限界の突破。またその他の限界を突破するワークウェアもつくれる）
