---
title: ワークウェアを眺める
---

本章ではワークウェアの分類をいくつか述べつつ、各分類項目の性質やそこに含まれるワークウェアの例を挙げていきます。

# ワークウェアの利用レベル

## 利用レベル
ワークウェアは「どのように扱うものか」という切り口で分けることができます。

| レベル | 分類名 | 動詞で | 必要な能力 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1 | Name      | 言及する | 語彙力、教養、連想などが必要 |
| 2 | Principle | 心がける | 応用が必要 |
| 3 | Protocol  | まわす   | 能動的使用が必要 |
| 4 | Tool      | 想像する | 想像や思考実験が必要 |

## 各レベルの概要
レベル1、Name は **言及するワークウェア** です。現象、傾向、性質、特徴、心理といったものがこれにあたります。あるいは別の言い方をすると命名、あだ名、たとえなども当てはまります。名付けることで（その名前が指す概念の）理解が容易になったり、言及してコミュニケーションを行ったりできます。

レベル2、Principle は **心がけるワークウェア** です。原理、原則、格言、モットー、心構えといったものがこれにあたります。道具は使うものですが、心がけるワークウェアを使うのはかんたんではありません。というのも、然るべきときに忘れず思い浮かべて、かつ何らかの適切な行動を（たいていはその場ですぐに）起こさなければならないからです。このような行いをワークウェア・エンジニアリングでは **応用** と呼びます。

レベル3、Protocol は **まわす（回す）ワークウェア** です。プロセス、メソッド、手順、プラクティス、ルールなどが当てはまります。まわすワークウェアを使うためには、それについて理解した上で、自らそのとおりに頭手足を動かす必要があります。また、どれだけ厳密に従うかはワークウェアと状況次第です。たとえば手順には厳密なものもあればいいかげんなものもありますし、厳密な手順であっても状況が許せばサボったり端折ったりすることもあるでしょう。いずれにせよ、基本的には面倒くさい営みになります。このような行いを、能動的に行動して使っていくということで **能動的使用** と呼びます。

レベル4、Tool は **想像するワークウェア** です。ソフトウェア、装置、器具などの「道具」としてつくれそうなレベルで言語化が行われたものになります。企画やアイデアほど雑ではありませんし、設計ほど詳細で緻密なものではありません。感覚的に言えば両者を足して割ったようなものです。素人でも想像ができ、しかし専門家が生かせるというバランスです。このようなワークウェアを扱うには、想像を働かせたり、思考実験を行ったりします。実際につくるということはしません（それはただのハードウェアやソフトウェアであり、ワークウェア・エンジニアリングの範囲を超えます）。

## Lv1 言及するワークウェア
レベル1、言及するワークウェアとして、たとえば以下があります。

- 蛙化現象
    - [Z世代が選ぶ流行語ランキング](https://www.tokyo-np.co.jp/article/264372) にも入った言葉で、好意を抱いている相手への熱が急速に冷めること
    - 元ネタはグリム童話の「かえるの王さま」とされる（人間になったりカエルになったりする王子への姫さまの態度）
    - 「名前のついていない」あるある現象に、既存作品の作品名や人物名などを充てる形のネーミングです
- 礼儀1.0
    - 自分を犠牲にして相手のために時間を使うというメンタルモデル
    - 元ネタは[GOROmanさんのツイート](https://twitter.com/GOROman/status/984872963655680000)と思われる
    - 版管理における版の付け方、特に性質がガラリと一新されるメジャーなアップデートは1.x → 2.x と一の位を更新していきますが、ここから取ってきていると思われます（Web2.0などこの手のネーミングもよく見かけます）
- [コミュニケーション1.0](https://scrapbox.io/workware/%E3%82%B3%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%8B%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B31.0)
    - 筆者のワークウェアで、常に特定の相手を想定するというコミュニケーションのメンタルモデル
    - これも上記と同じネーミングを使って名付けました

### あるある性
例を見てもわかるとおり、言及するワークウェアはたいてい「ある程度の人が薄々勘付いていること」が対象になります。もっと言えばあるある～と共感できるほど「よく知られていて」、かつ知られているということは「わかりやすい」ものであるとも言えます。このような性質を **あるある性** と呼ばせてください。

あるある性の高いものは言及する機会が多いです、なのに名前がついてないので、じゃあつけようというわけですね。SNS やメディアから身内まで、この手の営みは至るところで発生します。きわめて自然で身近な営みです。特に現代は[「最近クラスで何が流行ってる？」→「無い」と返ってくる](https://togetter.com/li/2229386)ほど多様性の時代でもあり、SNS など発信手段も豊富であるため、各集団各界隈の「あるある」が発生しやすく、発信されやすいと思います。別の言い方をすると、「共感」というワードもよく目にすると思います。あるあるの時代、と言っても大げさではないでしょう。

ワークウェア・エンジニアリングは、この自然な営みを（言及するワークウェアという形で）もっと積極的に使っていくことを勧めるものだ、とも言えます。あるあるの時代だからこそ、需要もあります。

## Lv2 心がけるワークウェア
次にレベル2、心がけるワークウェアの例をいくつか挙げます。

- 早寝早起き
    - 早く寝ることと、早く起きること（特に「深夜まで起きない」「早朝に起きる」「この二つを両立できる睡眠時間」のニュアンスがあると思います）
    - 健康的な生活をおくる原則として言わずと知れた言葉ですが、これを「使う」のは難しいでしょう
    - 早く寝るためには？早く起きるためには？自分の体質は？など、考えること・やることはたくさんあります
- VUCA
    - 先の読めない世の中を表現した言葉で、Volatility（変動性）、Uncertainty（不確実性）、Complexity（複雑性）、Ambiguity（曖昧性）の略
    - これも同樣に「使う」のは難しいと思います
    - 先が読めないから何？どうすればいいの？組織はともかく個人にできることなんてあるの？など疑問は尽きません
- 返報性の原理
    - 施しを受けた際にお返しをしなければならないと感じる心理
    - これも「使う」となるとピンと来ませんが、参考にすることはできそうです
    - 試食（タダで食べちゃったし、ちょっとなら買おうか……）やドア・イン・ザ・フェイス（最初断っちゃったからその程度ならまあ契約してもいいかな……）など商業的にはよく使われます

### 言及するワークウェアと心がけるワークウェアの違い
ここで「レベル1の『言及するワークウェア』と何が違うの？」と思われた方がいらっしゃるでしょう。たとえば VUCA は、先の読めない世の中になってきているな～、との肌感覚は言われるまでもなく多くの人が認識していることであり、それを誰かが名付けて広めた（あるいは広まった）だけだからレベル1ではないか、とも言えそうです(※1)。

そのとおりで、**言及するワークウェアと心がけるワークウェアに本質的な差はありません**。基本的に言及できるものは何かしら心がけることができますし、そもそも心がけるものには名前がついており言及できることが多いです（名前をつけずに内々で曖昧に捉えているもの、たとえば感覚や直感といったものもありますが、これらはワークウェアではありません）。

明確な違いはありませんが「あるある性の高さ」と「心がけやすさ」から判断できます。

**言及するワークウェアはあるある性が高く、かつ心がけにくいもの** です。先でも挙げた「蛙化現象」は、そういう性質があるんだ、ふーんとはなりますが、心がけて普段から生かしていくというのは難しいと思います。あるいは恋を用いた対人的ビジネスをされている方なら生かせるかもしれません（熱心なお客様の目を覚ませるため、あるいは人懐っこく惚れやすい後輩や新人に一線を越せさせないために、あえて蛙化現象が起こりやすい行為を行うなど）が、例外的です。

一方、心がけるワークウェアは、まず心がけやすさがあります。たとえば返報性の原理は、ビジネスの文脈では当たり前に使われており、Wikipedia を見ても試食やドア・イン・ザ・フェイスといった具体例があります。何らかの研究や実践に熱心な方が頑張って確立して、名前もつけて広めた（あるいは広まった）というケースが多いです。要はしっかりとした下地がつくられており、心がけるためにはどうすればいいかの例も整備されていることが多いのです。ただし内容が専門的である場合も多いため、あるある性があるとは限りません（その専門の人達に限定すれば高いですが）。もう一つ、早寝早起きのように、歴史的に昔から知られている原則や格言、もっと言えばことわざなどは典型的な心がけるワークウェアです。歴史の重みがあります。

- ※
    - 1 VUCAの起源は1990年代のアメリカ陸軍大学校だといわれています。それがいつ、誰によってビジネスの文脈にもたらされたかは不明ですが、[マーケの強化書編集部調べ](https://genesiscom.jp/kwd-vuca/)では、2013年日本能率協会マネジメントセンターから出版されたボブ・ヨハンセン著『未来を創るリーダー10のスキル 不確実性の時代を生き抜く新たな人材の条件』の帯に記載されていたのがはじまりのようです。さて、VUCA がレベル1とレベル2のどちらであるかですが、これを信じるならレベル1かなという印象です。2013年時点では、まだ大衆が「あるある～」と言えるほどの肌感覚は無かったと思います。

## Lv3 まわすワークウェア
レベル3、まわすワークウェアの例を挙げます。

- TODOリスト
    - TODO（やること）を一行一つで並べ、終わったものを終了状態にする（チェックつける・取り消し線を引く等）というタスク管理手法です
    - ただ言及するだけでなく、心がけるだけでもなくて手順が盛り込まれています
- 時間管理マトリクス（アイゼンハワーマトリクス）
    - 書籍『7つの習慣』でも取り上げられたタスクの優先順位付け手法であり、タスクを「緊急かつ重要」「緊急だが重要じゃない」「緊急じゃないが重要」「緊急でも重要でもない」の 4 つに分けた上で各々の対応に則りましょうというものです
    - これもそれなりの手続きが整備されており、行動に起こすことができます（まわせます）
- アイビー・リー・メソッド
    - 今日の終わりに「明日やらないといけないタスクを6つ」書き出し、優先順位順に並び替え、明日はそのとおりに上から一つずつ消化し、日の終わりにはまだ6個まで補充して――のような厳格な順序的 6 スロットベースのタスク管理手法です
    - TODOリストなどと比べると「このとおりにやれ」とのルールが強いです
    - ルールはサボることもできますが、サボると期待される効果が出ません（たとえば取捨選択が進まず優柔不断を脱せないかもしれません）
- [TALKの原則](https://www.mext.go.jp/component/b_menu/shingi/toushin/__icsFiles/afieldfile/2009/04/13/1259190_12.pdf)
    - ショッキングな話題ですがお許しください
    - 自殺予防に関する原則のことで Tell、Ask、Listen、Keep safe の略です
    - 名前は「原則」とあるのでレベル2、心がけるワークウェアかと思いがちですが、内容としては『Tell：言葉に出して心配していることを伝える』、『Ask：「死にたい」という気持ちについて、率直に尋ねる』など手続きが含まれているため、まわすワークウェアと言えます

### 「まわす」とはどういうことか
まわすワークウェアと呼んでいますが、では「まわす」とはどういう意味でしょうか。

これはプロセスをまわすとか、サイクルをまわすといったニュアンスと同じです。有名なワークウェアを挙げると、PDCAサイクル（をまわす）は誰もが一度は聞いたことがあるのでないでしょうか。

改めて説明すると、「まわす」とは単に一回だけ試しに使ってみることから、継続的に使い続けることも含みます。実際にまわし続けるかどうかはさておき、少なくともまわせるポテンシャルはあります。

いずれにせよ、「そのワークウェアが言っているとおりに」動くものです。単に言及するだけ、あるいは心がけるだけとは違います。私達はワークウェアが言っていることに従い、自ら頭や手足を動かします。手作業とか手動とかいった言い方をすることもあります。どうやればいいかはわかるが、実際に動くのは私達自身というわけです。これは面倒くさい営みであり、基本的には能動的な行動が必要です。能動的使用と呼ぶのでしたね。

このような営みを表現するために「まわす」という言葉を使ってみました。「使う」の方がわかりやすいですが、これは次のレベル4で使いたいので採用していません。

## Lv4 想像するワークウェア
レベル4、想像するワークウェアの例を挙げます。既存の例を探すのは困難なので、筆者によるものを挙げさせていただきます。

- [Facilitation As Code](https://scrapbox.io/workware/Facilitation_As_Code)
    - 会議のファシリテーション（進め方とフォロー）をコードで表現し、実際のファシリテーションもプログラムに任せるというあり方です
    - これにより、以下のメリットが生まれます
        - 会議の進め方・フォローの仕方という暗黙知を形式知化できる
        - 有益なファシリテーションを共有できる
        - ファシリテーションの修正＝コードの修正、となるため、ファシリテーションを形式的に捉える文化が醸成される → ファシリテーションの質が上がる（なあなあやテキトーができない）
        - ファシリテーターという役目がなくなり、その人も議論にさんかできる
- [Potluck SNS](https://scrapbox.io/workware/Potluck_SNS)
    - ブックマークベースドコミュニケーションを行うオープンな、あるいはクローズドなSNSです
    - スペースと呼ばれる空間にメンバーが入っており、ここにメンバー達がブックマークを流します
        - 皆でブックマークを共有したり、それに反応したりする世界観です
        - スタンプは推せますが、テキストは一切書けません
    - スペースは会社単位でクローズドに作ってもいいですし、趣味や業界などオープンなコミュニティとしてつくることもできます
    - ブックマークはまず誰にも見えない個人領域に保存されます、これを自分が属するスペースに流します
        - どのスペースに何のブクマを流すかは選べます
        - 面倒な方向けに自動で流すこともできます
- [カジュアリマインド](https://scrapbox.io/workware/%E3%82%AB%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%82%A2%E3%83%AA%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%89)
    - 1日10～20回以上仕込むことを前提としたリマインダーです
        - カジュアルにリマインドすることからこのように名付けています
    - タスクリストでもカレンダーでも捉えられない、微妙に時間帯がつきまとうタスク（スティッキータスク）を扱います
        - 例: 朝のうちにやるべきタスク、いつやってもいいけど今日は昼くらいにやりたいタスク etc
    - 最大の特徴はリマインド後の先送りがかんたんに行えることです
        - たとえば「2分後にまたリマインドして」「20分後にお願い」「200分後によろしく」の選択肢から選ぶことができます（2-20-200）
        - もちろん「今日はもうなくていいや」のようなキャンセルもできます
        - 「大体これくらい後にやりたいなー」という直感的な先送りを反映できるということです

いかがでしょうか。専門家でない方でも「面白そう」「良さそう」と感じられたのではないでしょうか。かつ、専門家の方（たとえばエンジニアの方）は、大体どうやってつくればいいかのイメージが湧いたのではないでしょうか。そうでないとしたらごめんなさい。筆者の表現力が未熟ゆえのことです。

ちなみに、ちゃんと読んでない方は、一度ちゃんと読んで、想像なり思考実験なり頭を働かせてみることをおすすめします。想像するワークウェアはまさにそうやって使うものだからです。文章という味気ない情報（たいていは情報密度も高い）を理解し、想像を働かせる必要があります。10行の箇条書きに10分以上、あるいはそれ以上かけることもありえます。ただ、それでもわからなかったとか、別に良さそうには感じなかったとか、そもそも読む気起きなかった等あるのでしたらごめんなさい。

### 素人が想像できて専門家が実装できる、というバランス
想像するワークウェアには（それなりの前提知識を持つ）素人が想像できることと、実装（開発など形にすること）を行える専門家が実装できることの両輪が求められます。これを **IAIP(Imaginable by Amateur, Implementable by Professional)** と呼びます。

素人に寄りすぎると、ただの妄想となってしまい実現性が乏しいです。逆に設計書など専門家に寄りすぎると素人に理解できませんし、文章量も増えたり論理性や厳密性が重視されたりして「良さそうな概念にありつく」「カジュアルに検証する」という本質から遠のきます。

### バーバルプロトタイプ
想像するワークウェアはプロトタイプの一種とみなせます。しかし従来のものとは違い、具体的なソフトウェアをつくったり、綿密なドキュメントをつくったりはしませんし、デザインプロトタイプやファンクショナルプロトタイプやコンテクスチュアルプロトタイプと呼ばれる「ユーザー向けのプロトタイプ」とも違います。MVP のようにお金をもらうことを目指すわけでもありませんし、SFプロトタイピングのように物語と空想に全面的に振っているわけでもありません。

想像するワークウェアもワークウェアであり、言語によって表現されたものにすぎません。そういう意味では言語的なプロトタイプとでも言えます。ワークウェア・エンジニアリングでは **バーバルプロトタイプ(Verbal Prototype)** と呼ぶこともあります。「想像するワークウェア」と同義ですが、プロトタイプ（試してもらう）というニュアンスを出したい場合に「バーバルプロトタイプ」を使うとわかりやすいでしょう。

さて、このバーバルプロトタイプですが、言語的なプロトタイプというだけではほとんど情報量がありませんので、いくつかニュアンスを挙げておきます。

- IAIP の担保
- 面白さ
    - 目を引く名前
    - 既存の概念を少しアレンジしました、という見せ方
    - わくわくする世界観や未来像の描写 etc
- 情報を並べる意識
    - 箇条書きで表現するのが適しているというイメージ
- 絵や図や表よりも言語
- 形式は自由だが、読みやすさは大事

# ワークウェアの権威レベル

## 権威レベル
前章にて「権威」という言葉を取り上げましたが、ワークウェアはこの権威の程度（権威性の程度）でも分類できます。

| レベル | 分類名 | 権威性の感触 | 解説 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1 | ソロ | 無い | 自分が扱っているだけ |
| 2 | ファミリー | あるかも | 一人以上に通じて扱ってもらえた |
| 3 | クラスター | 少しはある | 特定の集団単位で当たり前に扱われている |
| 4 | コミュニティ | それなりに高い | 権威の発露。特定の界隈では当たり前に使われている、経営者やアーリーアダプターその他意識の高い人は知っている |
| 5 | スタンダード | かなり高い | 権威の確立。標準と呼ばれるレベルで浸透している、ビジネスの文脈では一般的に扱われている |

## 各レベルの概要
レベル1、ソロはワークウェアを自分一人で扱っている段階です。単につくっただけなのもそうですし、自分のために自分でつくって使い続けているのもそうです。自分にしか通じないので、 **権威性は無いに等しい** でしょう。しかし、ワークウェアではあるので、他者に伝えることはできます。

レベル2、ファミリーは他者一人以上に通じて扱ってもらえている段階です。一人でも数人でも十数人でも構いませんが、とにかく自分以外の他者に通じたこと、そして何らかの行動をしてもらえた（一度でも使ってもらえた、ノートにメモされた、他の人と話すときに取り上げたもらった、本人に何らかのフィードバックをくれた等）が必要です。通じただけでは意味がないことに注意してください。このレベル2でもまだまだ権威は無いに等しいですが、他者に通じたことで **ありそう（権威性を上げられそう）** という感触は持てます。

レベル3、クラスターはチームやプロジェクトといった集団単位で当たり前に使われている段階です。チーム独自の取り組みは世の中、数え切れないほどあると思いますが、そういったものはレベル3のワークウェアである事が多いです。実際、メンバーに伝えるためにある程度の言語化も行われているからです。一方で、言語化が行われず OJT や実践を通じて各自が悟っていく、あるいは出来る人を見て盗んでいくといった形での洗練・継承もありふれており、こちらはワークウェアとは言えません。このようなものを言語化して捉えられると、一気にレベル3のワークウェアとなります。いずれにせよ、レベル3のワークウェアは、特定の集団では通用しているため **権威性は少しはある** と言えます。

レベル4、コミュニティは界隈の単位で当たり前に使われている、ないしは知られている段階です。大半のワークウェアはここまでのボリュームしかありません。具体的には「学術的にはしっかり証明されたが実践的にはさほど価値がない」とか「実用的であると十分知れ渡ったがニッチすぎて活用範囲が限られている」などです。ここまでくると、そのワークウェアでご飯を食べることができることもあります。また、界隈以外の、意識の高い人に伝わることもあります。汎用性もそれなりにあるため、複数の界隈に刺さるポテンシャルもあります。 **権威性はそれなりに高い** と言えるでしょう。

レベル5、スタンダードは標準と呼ばれるレベルで浸透している段階です。といってもビジネスの文脈で、と補足しておきます。この文脈とは離れた存在――たとえば子供や学生を含む被扶養者、自営業、ボランティア、その他特殊な仕事や立場の人などへの浸透は想定していません。このワークウェアにもいくつか種類がありますが、少なくとも知名度の高さを備えています。逆を言えば、有名人の言葉がバズったり、何らかの意図や政治等によりメディアによってブームに仕立て上げられたりしただけでもここに至ることがあります。 **権威性はかなり高い** と言えますが、その中身には注意が必要です。知名度に振り切っていて実用性や学術性が乏しいこともあります。

## Lv1 ソロ・ワークウェア
自分だけが扱っている段階のワークウェアです。筆者がつくったものをいくつか挙げます(※1)。

- [タスク管理の3Pモデル](https://scrapbox.io/workware/%E3%82%BF%E3%82%B9%E3%82%AF%E7%AE%A1%E7%90%86%E3%81%AE3P%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB)
    - タスク管理には主に Project、Partner、Personal の 3 種類が存在すると述べたもの
    - それぞれ性質が全く異なっており、人が「タスク管理」という言葉を使っているときは、どれを指しているかを確認する必要があります
- [レイジーオープン](https://scrapbox.io/workware/%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%82%B8%E3%83%BC%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%97%E3%83%B3%E3%81%A8%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%82%B8%E3%83%BC%E3%83%95%E3%83%A9%E3%83%83%E3%83%88)
    - 情報共有の文脈ですが、「聞かれたら答えるからオープンだ」といった形の受身のスタンスのこと
    - 怠けた(Lazy)スタンスということでこの名前にしています
    - いわゆる「オープンな情報共有」は、レイジーオープンでは不十分です
- [ドリブンドリブン](https://scrapbox.io/workware/%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%96%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%96%E3%83%B3)
    - 「●●駆動」と呼ばれるスタイルを積極的に扱うスタンス
    - 既存の駆動型ワークウェア（●●駆動のこと）を探したり使い分けたりするのはもちろん、新たなものをつくることもできます
    - たとえば筆者は[サマリー駆動](https://scrapbox.io/workware/%E3%82%B5%E3%83%9E%E3%83%AA%E3%83%BC%E9%A7%86%E5%8B%95)という要所要所で要約をつくりながら検討を重ねていくスタイルをつくりましたが、このようなこともドリブンドリブンの視座を持っているからこそできることです

他にも色々なワークウェアをつくっており、[こちらで公開しています](https://scrapbox.io/workware/)のでよろしければご覧ください。

### ソロ・ワークウェアは他者に通じる必要があるか
ひとまずイエスと答えておきます。

まずワークウェアの成立条件として Conceptual（観念ではなく概念であること） がありました。なんとなくの感覚とかノリとか勘とかいったものはワークウェアではありません。言語化されている必要がありました。

では、その言語化されたものが他者に実際に通じるかというと、イエスとは限りません。言語化が単にわかりづらいかもしれませんし、そのワークウェアが難しすぎて大多数の人には理解できないかもしれません。もちろん「時間をかけたら理解できるが時間をかける気がない」もありえます。通じた場合は次のレベル2、ファミリー・ワークウェアであると言えるでしょうし、逆に通じなければ（あるいはまだその機会まで行ってなければ）ソロのままです。

ちなみに上述した筆者のソロ・ワークウェアの例は、どれもまともな機会を経たわけではないのでソロとしています。が、おそらく全く通じないことはないと思っています（そもそも「言及するワークウェア」はネーミングがある程度良ければ通じます）し、レベル2のファミリーはもちろん、その先の段階に進めるポテンシャルもあると（個人的には）思っています。

### 未来の自分という他人
ソロ・ワークウェアかどうかの一つの目安は、「未来の自分」に通じるかどうかです。

今日言語化しておいたものが明日の自分にも通じるか。あるいは1週間後、1ヶ月後、1年後の自分にも通じるか。「何言ってるかよくわからん」「一昨日の自分、これ何が言いたんだ？」などは論外として、できればいつ見ても同じ解釈になることが望ましいです。あるいは、解釈が変わる場合でも、その変化後のものを言語化して捉え直せれば問題ありません。

このような営みは、言い方を変えると「未来の自分」を一人の他人として扱い、その人には通じるようにする、と言えます。これをワークウェア・エンジニアリングでは **未来の自分という他人** と呼びます。

人によっては苦しく聞こえるかもしれませんが、言語化とはそういうことです。特に一度言語化して終わりではなく、「未来の自分」という他人からのフィードバックを受けつつ微修正、時には大胆に軌道修正することもよくあります。ものづくりをされている方には身近な世界観かもしれませんが、そうではない方にとっても実は結構身近なことです。自分の考えや人に対する印象などは、比較的後から変わりやすいのではないでしょうか。そうはいっても、しばらくすると収束してくるはずです（中には一向に定まらず延々悩むケースもあるでしょうが）。これはソロ・ワークウェアについても同じことです。

## Lv2 ファミリー・ワークウェア
一人以上の他者に通じた、かつ扱ってもらえた段階のワークウェアです。いくつか例を挙げますが、これらもソロ・ワークウェアが基点ですので、筆者のワークウェアを挙げさせていただきます。

- [フリー1on1](https://scrapbox.io/workware/%E3%83%95%E3%83%AA%E3%83%BC1on1)
    - 社員はいつでも誰でも誰とでも 1on1 を設定できる、というもの
    - [GitLab 社の Coffee Chat](https://handbook.gitlab.com/handbook/company/culture/all-remote/informal-communication/#coffee-chats) など事例はありますが、フリー 1on1 はこのような取り組みを一般化したものです
    - 1on1 の取り組みは通常トップダウンまたは合意形成の形で「毎月やりなさい」「週一でやりましょう」などと決めますが、そうではなく、社員各々に完全に任せるということです
- [コミュニケーションスタッキング](https://scrapbox.io/workware/%E3%82%B3%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%8B%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%83%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%B0)
    - 雑談や「とりあえず同じ場所で過ごす」など、親近感や信頼関係をつくるためだけのコミュニケーションのこと、あるいはそのような営み
    - 人は社会的動物であり、このような営みは必要ですが、一方でこれを安易に仕事に（特に会議に）混ぜてしまっていることがよくあります
        - そのせいで会議はいたずらに時間が長くなりがちですし、効率化も進みづらいです
        - このような現象を述べるために、筆者が名前をつけて捉えたのです。コミュニケーションを積む(Stack)、というネーミングですね
    - しかし「グルーミング」という既存の便利な言葉があるため、現在筆者はグルーミングを使っています
        - 性犯罪としての用法も強い点が微妙で、もう少し良い言葉が欲しいところではあります……
- [公然の多様性](https://scrapbox.io/workware/%E5%85%AC%E7%84%B6%E3%81%AE%E5%A4%9A%E6%A7%98%E6%80%A7)
    - 身体的障害、育児介護、LGBTQや外国人など「典型的な」多様性を指す言葉
    - 多様性の概念は今や当たり前に言及・議論されますが、その内実として扱われているものは非常に限定されており、その範囲を指すものとして定義しました
        - たとえば「人と対面で話すことが大の苦手」「ASDやADHDなどの発達障害」「独身」といったものは多様性としては扱われず、配慮されないことが多いでしょう
        - 別の例として、「ペットが亡くなったので数日喪に服します」「会社は関東ですが私は関東の気候、特に花粉が合わないので関東の外で勤務したいです」「私はHSPであり密度の高いオフィスは騒がしすぎて無理なので原則リモートがいいです、あるいはフリーアドレスではなく遮音性の高い個室がほしいです」などはいかがでしょうか
    - 似た試みとして、[サイボウズでは「目に見える多様性」と表現されています](https://cybozushiki.cybozu.co.jp/articles/m005986.html)

### 行動実績
ファミリー・ワークウェアは単に通じただけでは意味がありません。メモしてもらえたとかフィードバックを一言もらったなど、軽いものでもいいので、（相手が）何らかの行動を起こしている必要があります。

新規事業時によく登場する[リーンスタートアップの MVP](ref#12) の概念もそうですが、「理解しました」「良さそうですね」といった感想に価値はありません。実際にお金を出してもらえたかどうかがすべてです。ワークウェアの場合は「何らかの行動をしてもらえたかどうか」です。もっとも実際に他者の行動を観測できるとは限りませんが、行動まで必要だという点は意識してください。

これを **行動実績（の解除）** と呼びます。ファミリー・ワークウェアとは「行動実績が解除されたソロ・ワークウェア」であるとも言えます。

ここで「じゃあお金を払って見てもらうのはどうか」「極論脅して言わせたのはどうなのか」と思われた方もいらっしゃるかもしれませんが、それらは解除とは言えません。解除というのは、たとえば会話の流れで自然に出したワークウェアに対してその場で議論が進んだとか、あるいは社内でも社外でもいいので投稿などの形で公開しておいたものに反応がついた、といったことです。つまり相手が自発的に行動したことが目安となります。

## Lv3 クラスター・ワークウェア
特定の集団内で当たり前に扱われている段階のワークウェアです。集団というのは一つのチームやプロジェクトでも構いませんし、大きいものだと会社単位もありえます。

1on1に関するワークウェアを例に、いくつか挙げましょう。

- [ザツダン](https://teamwork.cybozu.co.jp/blog/1on1-wada.html)
    - サイボウズ株式会社によるものです
    - 特徴は「面談ではなく雑談」「定期的に行う」「部下ファースト」
    - 何を話すかは部下が決めていいですし、話したくないならスキップしても良いそうです
- [Coffee Chat](https://handbook.gitlab.com/handbook/company/culture/all-remote/informal-communication/#coffee-chats)
    - GitLab Inc. によるものです
    - 特徴は「誰でも誰にでも自由に申し込める」「日常会話から仕事の会話につながる」「普段つるまない人と喋るのも推奨」
    - サイボウズとは違って定期性は定めていません、またその名のとおりコーヒー休憩中のおしゃべりのつもりでといったニュアンスがあります
- [交換日記式1on1](https://note.com/dyokoyamas/n/n5110bad5b468)
    - 株式会社LayerXによるものです
        - 会社全体というよりは一部で使われている程度なので、ファミリー寄りのクラスター・ワークウェアとでも言えるでしょうか
    - 特徴は「事前に話題を洗い出・何ならやり取りもする」「1on1当日は余白持って望める」「情報密度とゆとり」
    - 事前に非同期的にやりとりをする点が新鮮でしょう

見ての通り、その組織のカラーが反映されていることが多いです。あるいは、反映される前段階では「組織内である程度使われている」こともよくあります。LayerXの交換日記式1on1はそうでしょう。この場合、さらに浸透が進めば組織全体にまで広がります（正真正銘のレベル3になる）、もちろん広がりきるとも限りません。いずれにせよ、ファミリー・ワークウェアよりは利用者の広がりがあります。

### 権威ボリューム
ワークウェアもレベル3、クラスターにまで来ると「もっと利用者が広がるのではないか」といった期待がチラつくようになります。しかし現実は無慈悲で、おおよそどこまで広がるかの可能性はワークウェアごとに決まっています。これを **権威ボリューム** と呼びます。

前述した 1on1 に関するワークウェアは、コミュニケーションという一大ジャンルの取り組みですのでボリュームは大きめです。一方で、LayerXの交換日記式1on1は「事前に書く必要がある」「ある程度継続的に各自がやりとりを行う必要がある（非同期性）」など高度なリテラシーが求められるため、ザツダンやCoffee Chatと比べるとボリュームは下がります。筆者の肌感覚では、仮に数百人以上の会社で全社的に採用して、マネージャーが部下全員にフォローを入れるとしても、2人に1人はサボタージュする（全く書かない）でしょう。自然な啓蒙に任せているだけでは、おそらく全社的な採用には至らないと思います。あるいは上長などに提案したとしても、（その提案先が高度なリテラシーを持っていない可能性も高いので）承認されづらいでしょう。とはいえ、数百人程度なら「高度なリテラシーを持った人が多数派」となる可能性もある（何ならそういう人材のみを集めることが出来る段階）ので、全社的採用がとてつもなく難しいというほど絶望的ではないです。

ちなみに、権威ボリュームはワークウェアごとに決まっていると書きましたが、因子としては時代水準もあります。たとえば2015年の段階で、リモートベースでザツダンを提案してもほとんど浸透しなかったでしょう。リモートで話す技術や経験が少ない時代だったからです。一方で、現在2024年では、サイボウズに限らず通用する組織は多いと思います。交換日記式1on1についても、もう少し大衆の「書くリテラシー」が向上したら（あるいは何らかのテクノロジーがそこを補完してくれたら）当たり前に通用するかもしれません。

組織内、特に全社など広めに展開する場合は、この権威ボリュームを意識したいところです。ボリュームの小さなワークウェアを無理に広めようとしても反発を生みます。あるいは広められたとしても形骸化するだけです（※1）。一般的には、口コミ的にどこまで広がるかという形で自然な経過を観察するスタイルが良いとされます。

- ※
    - 1 組織規模が大きくなってくるとそうも言ってられません。効率的にガバナンスを利かせるためにも、（リテラシーがあまり高くない）多数派に寄せたワークウェアを無理やり適用することがあります。いわゆる「ハイブリッドワーク」の「週2出社ルール」などはまさにそうでしょう。これは多数派にとって出社が（面倒くさくはあるかもしれないが）かんたんなことだからです。逆に「出社は月3回までルール」のような適用は行われません（リモートワークに強い社員が多数派の会社ではありえます）。いずれにせよ、ボリュームを無視した展開は、大きな組織ではよくあることです。

## Lv4 コミュニティ・ワークウェア
特定の界隈で当たり前に使われていたり、少なくとも認知されていたりする段階のワークウェアです。例を挙げます。

- GTD(Getting Things Done)
    - 日々のタスクから人生の目標や哲学との整合まで網羅できる重厚な人生管理メソッドです
    - [有償のメソッドですが、20 年以上の歴史](ref#7)があり、国内でブームになったこともあります。聞いたことや見たことがある方も多いのではないでしょうか
    - 日本にも公認ディストリビューターが存在します →[GTD Japan](https://gtd-japan.jp/)
- [バレットジャーナル](ref#8)
    - ノート術と銘打たれていますが、人生管理メソッドとしてのポテンシャルもあります
    - GTD を含め様々な仕事術が上手く取り入れられており、アナログな手帳ベースで運用できるよう整備されています
    - SNS映えとの相性が良く（国内だけでも割と）投稿が活発です
        - [#バレットジャーナル - Instagram | ハッシュタグ](https://www.instagram.com/explore/tags/%E3%83%90%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%8A%E3%83%AB/)
        - [#バレットジャーナル - 検索 / X](https://twitter.com/search?q=%23%E3%83%90%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%8A%E3%83%AB&f=live)
- SRE
    - サイト・リライアビリティ・エンジニアリングの略で、IT システムの信頼性を（ソフトウェアエンジニアリングの力で）底上げしようという潮流または工学です
    - Google が 2003 年に提唱したものですが、2024 年現在では（SRE を担当する SRE エンジニアは）IT エンジニアの一種として定着しており、エンジニアであれば知らないと恥ずかしいレベルにまでなっていると思います

### 多様制約
コミュニティの厳密な定義はしませんが、レベル3のクラスター（単一組織）よりは多様でなくてはなりません。これを **（コミュニティ・ワークウェアの）多様制約** と呼びます。たとえば複数のクラスターから集まっていたり、異なる文化（地域、界隈、立場や地位、人種など）から集まっていたりしています。

多様制約のないワークウェアは、ただのクラスター・ワークウェアです。

ちなみに、規模（人口）は大きいとは限りません。上記の例で言えば、規模の大きさは筆者感覚では `SRE >> GTD > バレットジャーナル` でしょうか。また、ここでは取り上げませんが、数百人しかいない小さなコミュニティ内で定着しているワークウェア、なんてものもあるでしょう。

### 成立ルート
コミュニティ・ワークウェアの成立経路は主に三通りあります。

一つはインターネットです。わかりやすい例はライフハックでしょう。インターネットのおかげで様々なライフハックがやり取りされてきました。（最近は下火になっていますが）ライフハックという言葉自体は、インターネットを使う者の大半が知っているはずです。これを **インターネット・ベースド・ルート** と呼びます。

もう一つがガバナンスです。仕事術や自己啓発術は主に書籍の形で展開されますが、これは出版社という権威的組織がガバナンスを利かせていると言えます。昔はこれしか手段がなかったため、コミュニティ・ワークウェアは非常に限られていました。もちろん、各人とも自分なりのノウハウを持っていたり、人によっては言語化を（つまりはワークウェア化）していたと思われますが、それを伝える手段が無かったのです。伝えられるのはガバナンスに頼れるごく一部の人達だけでした。

ガバナンスには別のあり方もあります。業界標準とか委員会とか呼ばれるものがそうです。本格的な界隈にはその界隈を取り仕切る存在がいて、界隈全体への啓蒙や周知を行うことがよくあります。その極端な例が国によるもので、たとえば「GIGAスクール（構想）」は国が下ろしてきたコミュニティ・ワークウェアです。教職員でこの言葉を知らない人はいないでしょう。このような経路を **ガバナンス・ベースド・ルート** と呼びます。

そして最後の一つが口伝です。いわゆる口コミや噂が該当しますが、この経路で成立するコミュニティ・ワークウェアは稀です。というのも、たいていはガバナンス・ベースドだからです。ガバナンスが下ろしてきたワークウェアが各人の口伝で（も）広がっている、というだけの話です。権威的組織によるワークウェアだからこそ広がるので、その辺の個人によるワークウェアが口伝で広がることはほぼありません。

例外は、先にも書いた「本格的な界隈」であり、たとえば研究者間、エンジニア間、職人間、教師間あるいはアスリート間とかいった形でワークウェアが伝わっていき、（コミュニティ・ワークウェアと呼べるレベルにまで）広がることはあります。

ワークウェアとは概念的道具であり、一般人には馴染みにくいものです。雑で瞬発的なやり取りに終始しがちな口頭だとなおさらでしょう。権威がなければ誰も相手にしません(※1)。一方で、本格的な界隈に居る人――いわば専門家やプロフェッショナルな人達は、そのようなものを扱える能力を持っています。そもそも自身の仕事に関するワークウェアであれば、仕事にも直結するため扱ってやろうという気にもなります。言わば口伝経路はプロフェッショナルだからこそ成立する経路です。このような経路は **マウス・ベースド・ルート** と呼びます。マウスとは口のことです。

- ※
    - 1 言及するワークウェアは例外的で、要するにただの名前ですから一般人でも馴染めます。典型例は若者言葉です（そしてそれをメシの種にしたいメディアがキャッチーに取り上げる――というのは言わずと知れた話です）。その若者言葉も、近年は SNS を見てもわかるとおりインターネット・ベースドだと思います。

## Lv5 スタンダード・ワークウェア
標準と呼ばれるレベルで浸透している、あるいは広く知られている段階のワークウェアです。いくつか例を挙げます。

- 心理的安全性
    - チームメンバーに共有される信念で、「チームの中で対人関係におけるリスクをとっても大丈夫だ」というもの
    - [大元は 1999 年の論文](ref#5)ですが、[2015 年には Google による啓蒙](ref#6)が開始され、今ではビジネスにおいて広く知られています
    - 学術的に研究され、実践的にも裏打ちされ、今では知名度もあり、と権威性は総合的に高いです
- 1on1
    - 主に上司と部下で行う1対1のミーティング
    - 発祥はシリコンバレーで、国内では 2012 年ヤフーの導入をきっかけに広まったとされています
    - クラスター・ワークウェアの項でも述べたとおり、多数のアレンジがありますが、1on1自体は今やスタンダードレベルと言えるほど知られていると思います
    - 啓蒙と実践が進んでいるという点で権威性が高いと言えます
- TODOリスト
    - まわすワークウェアの項でも例として挙げましたので、解説は割愛します
    - 解説するまでもなく、非常によく知られているワークウェアだと思います
    - [起源はわかりませんが](ref#11)、現在、知名度の点で見れば権威性は非常に高いです
        - 一方で実用性については、現在では懐疑的な声が強く、様々なアレンジやツールが乱立しているのは周知の通りです
- チームワーク
    - チームという集団単位で働くこと
    - これも改めて解説するまでもないワークウェアでしょう
    - チームの定義、あり方や運用は千差万別（かつ各社各組織の武器であり文化）ですが、チームという概念の有用性自体は現代では疑いようがないと思います
    - 権威性は非常に高く、現代のビジネスでは信仰と呼んでも差し支えないレベルで浸透していると思います
        - たとえば「チームプレイできません」と言う転職者はまず転職できないでしょう
- 窓際族
    - 出世コースから外れて閑職に追いやられた社員
    - 1970年代の言葉とされていますが、「閑職」「出世しない」「暇」といった特徴を備えた社員のあり方を指す言葉として、現代でも広く知られている概念だと思います。
    - 「社内ニート」「働かないおじさん」「静かな退職」など類似の言葉が複数存在しますが、共通点はメディアにおける話題性が高いことです
    - 権威性は知名度の観点では高いと言えますが、学術的にはほとんど扱われていません。また実用性についても筆者の知る限りは皆無だと思います（※1）。主にメディアがインプレッション（閲覧数など注目）を集めるための「言及するワークウェア」と言えるでしょう

見ての通り、一口にスタンダード・ワークウェアと言っても、性質はそれぞれです。心理的安全性のように比較的最近出てきたものもあれば、TODOリストやチームワークのように昔から知られているものもあります。そうかと思えば、窓際族のように単にメディアの便宜のために生み出され、広められた「言及するワークウェア」もあります。

- ※
    - 1 一社員の立場で、ワークライフバランスを担保する手段としては使える、と着眼する個人は見かけます。特に「静かな退職」はその傾向を如実に示した言葉だと思います。最後に、仮に実用性を真面目に考えたら、どうなるでしょうか。今少し考えてみましたが、筆者の頭からは「社員全員というプールと社内の仕事全部というプールを考えて、両者の動的なマッチングを支援する」「ティール組織では動的に仕事をマッチングできる仕組みがある」「いわゆるジョブ型もこのような仕組みを後押しする上で重宝するかもしれない」「[Liquid Career](https://scrapbox.io/workware/Liquid_Career) の概念も使えそう」といったヒントが出ました。

### スタンダード・スケルトン
基本的にスタンダード・ワークウェアの利用レベルは低くなります。言及するワークウェアか、心がけるワークウェアになります。まわすワークウェアは滅多にありませんし、筆者も思いつきません。

よくあるのは以下のあり方です。

- スタンダード・ワークウェア自体は低レベル(レベル1 or 2)
- それを踏まえて、じゃあ具体的にどうまわしていくかを各組織各界隈がつくりあげる（つまりレベル3のクラスターあるいはレベル4のコミュニティ・ワークウェアとしてつくる）

1on1にしても心理的安全性にしてもそうです。組織や界隈が違えば、取り組みも違ってきます。「1on1≒雑談」の組織もあれば「1on1≒キャリアの話」や「1on1≒仕事上の相談」な組織もありますし、「心理的安全性≒雑談を増やそう」もあれば「心理的安全性≒ビジョン第一にすれば利己性が減るので健全になる」もあります。

このような現象を **スタンダード・スケルトン** と呼びます。スタンダード・ワークウェアはあくまで骨にすぎず、どのように肉付けするかが各組織各界隈で異なってくるのです。

### 疑わしい権威
一方、窓際族のように、特定の組織や界隈が利益を得るために啓蒙された「言及するワークウェア」もあります。このようなワークウェアは、共感や議論は生みますし、広がりやすいため知名度も上がりやすいですが、一方で学術性や実用性はおざなりになりがちです。

権威性が高いと言えば高いのですが、言わば知名度や話題性に振り切っています。このような権威性のあり方を **疑わしい権威(Suspect Authority)** と呼びます。

スタンダード・ワークウェアは、一見するとスタンダードだから価値がありそうと捉えがちですが、疑わしい権威でしかないものもよくあります。一方で、共感しやすく、人を集めやすいため、上手く使えばビジネスに繋げやすいです。メディアのようにインプレッションを集めるのはもちろん、「共感の先の需要」、潜在的なニーズを満たしたり課題を解消したりできる余地もあるでしょう。

# まとめ
利用レベル:

- 利用レベル
    - Lv1 言及するワークウェア
    - Lv2 心がけるワークウェア
    - Lv3 まわすワークウェア
    - Lv4 想像するワークウェア
- 利用レベルに関する言葉
    - あるある性
        - 「あるある～」など共感のしやすさ
        - これが高いものは名前をつけやすい（言及するワークウェアにしやすい）
    - IAIP(Imaginable by Amateur, Implementable by Professional)
        - 素人が想像でき、専門家が実装を想像できること
        - 想像するワークウェアが担保したいバランス
    - バーバルプロトタイプ
        - 想像するワークウェアの別名
        - 既存のどのプロトタイプとも違った、言語ベースのプロトタイプ

権威レベル:

- 権威レベル
    - Lv1 ソロ・ワークウェア
    - Lv2 ファミリー・ワークウェア
    - Lv3 クラスター・ワークウェア
    - Lv4 コミュニティ・ワークウェア
    - Lv5 スタンダード・ワークウェア
- 権威レベルに関する言葉
    - 未来の自分という他人
        - 未来の自分が見てもわかるようにすること
        - WWE では重要となるメンタルモデル
    - 行動実績
        - ソロ → ファミリーへとレベルアップ（権威を増やす）際は、行動をしてもらえたかどうかが肝心
        - 新規事業でいう MVP と同樣、ただの感想だけでは意味がない
    - スタンダード・スケルトン
        - スタンダード・ワークウェアをどう実装するかは組織や界隈次第
        - たとえば心理的安全性や1on1も、それら次第で捉え方や運用が全く異なる

本章で取り上げたワークウェア:

- 利用レベルの項より
    - 蛙化現象、礼儀1.0、コミュニケーション1.0
    - 早寝早起き、VUCA、返報性の原理
    - TODOリスト、アイビー・リー・メソッド、TALKの原則
    - Facilitation As Code、Potluck SNS、カジュアリマインド
- 権威レベルの項より
    - タスク管理の3Pモデル、レイジーオープン、ドリブンドリブン
    - フリー1on1、コミュニケーションスタッキング、公然の多様性
    - ザツダン、Coffee Chat、交換日記式1on1
    - GTD、バレットジャーナル、SRE
    - 心理的安全性、1on1、チームワーク、窓際族
