---
title: ユースケース
---

本章ではユースケースと称して、どのようなときにワークウェアが役立つか――特にどのようなときにどんなワークウェアをつくってどう役立たせるかの例を示します。

# 利用レベルから考える
利用レベルとして以下がありました。

- Lv1: 言及するワークウェア
- Lv2: 心がけるワークウェア
- Lv3: まわすワークウェア
- Lv4: 想像するワークウェア

どういうときにどのレベルのワークウェアを使えばいいかを述べていきます。

## 共感したい・させたい
言及するワークウェアが使えます。

特定の部分を上手く切り取って、上手い名前をつけることで容易に共感を誘うことができます。Twitter など SNS でもよく見られる光景です。

## 議論したい
言及するワークウェアと想像するワークウェアが使えます。

名前をつけて言及することは議論の出発点です。ここは合っている、そこは違う、このあたりがまだ捉えられていない、といったように、言及するワークウェアという「対象」をつくることで、その対象をベースに話を広げていくことができます。当たり前のことを言っているように聞こえますが、意外と難しいことです。名前をつけずに曖昧に語ることはかんたんですが、対象が曖昧なので議論もしづらいです。一方、言及するワークウェアをつくるのは（適当に語るよりは）むずかしいですが、名前がつく分、対象がしっかりと定まります。

より大胆に言えば、**名前とは仮説です(Name is hypothesis)**。名前をつける（言及するワークウェアをつくる）ことは、仮説をつくることに等しいのです。この仮説を揉むというわけです。もちろん、きちんとした検証ではないですが、それでも意味はあります、その前段階の思考や検討を十分に進めることができます。カジュアルな検証と呼ぶのでしたね。

議論についてはもう一つ、想像するワークウェアも使えます。こちらは名前よりももう少ししっかりとつくりこまれた仮説と言えます。情報量が多く、インプットの時間はかかります（1つの想像するワークウェアをひととおり理解するだけでも10分以上かかることはざらにあります）が、その分、揉みがいもあります。

想像するワークウェアは複数のワークウェアから構成されます（しなくてもいいですがした方がワークウェア・エンジニアリングっぽいです＝やりやすいです）が、「こっちはたぶんこういうワークウェアにした方がいい」「今はAというワークウェアがあるけど、BとCに細分化した方がいいんじゃないか？」といった形の議論ができます。ワークウェアを語彙としたコミュニケーションが行えるのです。ワークウェア・ベースド・コミュニケーションと呼ぶのでしたね。

このように言及にせよ想像にせよ、ワークウェアという単位をベースにすることで議論が進みます。

## 自己開示したい
言及するワークウェアが使えます。

現代はチームワークの時代であり、またプロジェクトエコノミーなど対人的に流動的な時代でもあります。信頼関係をいかにして構築していくかは課題ですが、自己開示はよく知られた手法でしょう。

この自己開示にもワークウェアが使えます。要は、自分のことを端的に表現できる名前を考えればいいのです。名前を伝え、その意味も伝えることで、名前というシンボルと、意味という中身が同時に伝わります。これは単に雑に中身を伝えるだけよりもはるかに情報量が多く、また覚えやすいことです（現実的なこと言うと、名前のセンス次第ではあるのですが）。また、長々とした内容も、上手い名前に集約できれば、伝えるのもラクチンです。

たとえば筆者は自分を「リアクティブ陰キャ」と称することがあります。陰キャというネットスラングがあるので、使える文脈は限られるのですが、これは「話しかけられたら答える（受身・反応的）」「自分からは話しかけられない」点を強調した陰キャを指します。筆者のワークウェアです。思い当たる人も多いですし、リアクティブというネーミングも（エンジニアや一部のビジネスマンなどカタカナに馴染んでる界隈では）イメージしやすいため伝わりやすいです。リアクティブ陰キャです、の一言で結構な情報量を与えることができますし、中々忘れにくい言葉ではないでしょうか。

## 反省したい
言及するワークウェア、心がけるワークウェア、まわすワークウェアが使えます。

成長や改善には反省が必要です。というと仰々しいですが、仕事やキャリア上の真面目なものはもちろん、日常生活をちょっと楽にしたいとか、個人的に直したいところがあるのをなんとかしたいとかいった身近な場面も当てはまります。

さて、反省とは何でしょうか。細かい議論をするつもりはありませんが、自覚と対策と運用だと思います。まず自覚については、言及するワークウェアをつくって（つまり名前をつけることで）捉えれば可能です。対策については、「次からは～～に気をつける」といったような心がけを掲げることになると思います、つまりは心がけるワークウェアです。ただし、心がけただけでは行動が難しいのでしたね（応用と呼びました）。具体的に行動に起こしやすいようなやり方なり仕組みなりを考えた方が良いでしょう、これはまわすワークウェアの形でつくれます。

筆者の例で言えば、「会議をよくすっぽかすのでなんとかしたい」と思っていました。反省もしています。が、ただ頭の片隅に置いておくだけまた繰り返してしまうでしょう(※1)。筆者は次のように捉えました。

- 自覚
    - 『シングルタスク脳』
    - 一度に一つのことしかできない性質。おそらく脳の特性
    - 作業Aに集中している間に会議Xが来てしまうと、当然Xは意識されない → 忘れる
    - Xが来る前に集中をやめるか、Xが近づいていると強く割り込むなどの必要がありそう
- 対策
    - 『リマインド』
    - Xが近づいてきたら強く割り込みをする……これを行えるツールがちょうどある
    - リマインダーである
- 運用
    - 『ルーチンタスク』
        - (定期的に実行されるタスク、という概念のことをルーチンタスクと呼びます)
    - 会社スマホに以下を書いたラベルを貼り付ける
        - 「今日の予定を眺めて、各予定の開始時刻-10分の時刻で会社スマホ(iPhone)のリマインダーをセットせよ」

これで筆者は会議のすっぽかしがなくなりました。毎日就業時に会社スマホを見たときに「ああ、今日の会議の分のリマインダーをセットせねば」と気付けるからです。

こう見ると大げさに見えますが、慣れればどうということはありません。何よりワークウェアとして一つずつ確実にとらえているため、確実に前進していくことができます。

- ※
    - 1 中には「いやそれくらい当たり前に気をつけられるでしょ」と思われる方もいらっしゃるかもしれません or それが多数派かもしれません。が、当たり前に気をつけるためには、適切な場面で適切に想起して行動に起こすことが要求されます。ワークウェア・エンジニアリングでは「応用」と呼びますが、これは人によっては難しいことです。また同じ人でも、分野によっては（特に初心者・初学者となる領域では）難しいです。ワークウェアをうまくつくれば・使えば、この困難にも対応していけます。

## 自分を変えたい
言及するワークウェアが使えます。

世の中には小手先の対応ではどうにもならないことがあります。性格は変わらないと言いますが、そのレベルの何かを変えないとどうにもならない場面もあるかと思います。そもそもそういった自覚さえできないこともあります。その結果、漠然と「自分を変えたい」といった欲求や希望が表出してきます。

どうすれば自分を変えられるでしょうか。有名なのは[人間が変わる方法は3つしかない](https://news.yahoo.co.jp/expert/articles/81c903a87ad39ef7f3fcbb70acec4da49b34712c) の格言でしょう。曰く、時間配分と住む場所と付き合う人を変える、とのことですが、これは要するに環境を変えるということです。

では、それなりに問題ない環境で、でももう少しどうにかしたい、といった場合はどうしたらいいでしょうか。ギャンブルのつもりで新しい環境に飛び込むしかないのでしょうか。あるいは[計画的偶発性理論](ref#12)が言うように探索的行動を増やす（元はキャリアの文脈ですが筆者はもっと一般的に「チャンスと出会える確率を上げる行動をするのが良い」と理解しています）のが良いでしょうか。

実はワークウェア・エンジニアリングも使えます。自分を変えるためのワークウェアをつくって使えばいいのです……と言っても、奥が深いので、一つだけ述べます。スタンスを変えます。

- 1 自分が今どういうスタンス（状況や立場や価値観や文化 etc）にいるかを自覚する
- 2 別のスタンスを知る
- 3 新しいスタンスを採用する

このスタンスは、まさに言及するワークウェアで捉えることができます。

前項でも「シングルタスク脳」という例を出しました。別の例を上げると、私達が普段当たり前に浸っている日本の企業文化も捉えることができます。自分でワークウェアをつくってもいいですが、大変なので、まずは既存のものを使うといいでしょう。[異文化理解力](ref#13)はおすすめです（グローバルなビジネスマン向けですが日本で過ごす人が日本の文化を自覚するのにも重宝します）。

このようにして捉えて自覚できたら、次の行動にも繋げられます。特に「他にどんなスタンスがあるだろう」という形で思考できます。『自分を変えたい』とは何とも漠然で意味不明な難題ですが、スタンスというワークウェアをベースにすれば、もう少し堅実に進んでいけるのです。

## 定着させたい
言及するワークウェアやまわすワークウェアが使えます。

新しく知ったり学んだりした知識やこれから始めたい習慣など、新たに定着させたい事物はよくあります。これらもワークウェアでカバーできます。

まず知識については、言及するワークウェアが使えます。よく「自分の言葉でノートに書く」といった勉強法を聞きますが、似たようなものです。特に自分にとって馴染みのある言葉を結びつける（たとえる、こじつける、関連付けるなど）と、思い出しやすくなります。自分で考えたのだ・自分がつくったのだという愛着もあります。

もちろん、その分野の知識を正確に理解し覚えねばならないシチュエーションはよくありますが、何もそれだけではありません。ちょっとした雑談や情報収集、あるいは仕事を多く抱えるマネージャーなど「正直勉強まではしたくないけどざっくりとは理解しておきたい」「何もしないと忘れちゃうのはもったいない、でも勉強まではしたくないなー」といった塩梅はあるはずです。そんなときに、さっさとワークウェアをつくったり、あるいは既存のワークウェアと結びつけてしまえばいいのです。自分用ですから、自分にとってわかりさえすればいいです。極論「プログラミングの第一カテゴリー」「吉良野すたの対人四分類」など、他人が聞いても意味がわからないネーミングでも構いません。特に「この辺とこの辺は同じカテゴリだよなー」と感覚的にくくって、そこに適当な名前をつけていくやり方は（他者には通じないですが）非常に便利です。余談ですが、このように自分の、自分による、自分のためだけのワークウェアをつくる営みを **オブフィング(OBFing: Of me, By me, For me)** と呼びます。

次に習慣については、主にまわすワークウェアが使えます。心がけるだけでは中々行動に繋がらないので、具体的な手順をつくることと、それらにいかにして従わせるかという仕掛けをつくることが必要なのですが、ここで様々なワークウェアが使えます。

前項では筆者の会議すっぽかし対策を取り上げましたが、「シングルタスク脳」「リマインド」「ルーチンタスク」といったワークウェアを使いました。特に、毎日朝一に使う会社スマホに付箋を貼り付けるという形で「忘れずに目に入れる」ことを担保し、結果、今では毎朝今日のすべての予定に対するリマインダーをセットする習慣が身につきました。

ちなみに、このあり方を一般化すると[動線](https://scrapbox.io/workware/%E5%8B%95%E7%B7%9A)というワークウェアで説明できます。毎日通りがかる場所（動線）に何か置いておくと、毎日通るだけに高確率で気付けるはずだ、というものです。動線というワークウェアを意識することで「私にはどんな動線があるのか」「各動線を通る頻度やタイミングはどのくらいか」といった検討ができます。さっきからベースベースとしつこいですが、（ここでは動線という）ワークウェアをベースにして検討を進められる、もっと言えば前進していけるのです。

## 改善したい
どのワークウェアも使えます。

何かと慌ただしい昨今、業務改善や新規事業について考える（ないしは考えさせられている）方も多いのではないでしょうか。そうでなくとも、個人的な事柄についてもあれやこれを改善したいと考えることもあると思います。

このような改善にもワークウェアが使えます。

現状を捉えるには、言及するワークウェアが使えるでしょう。捉え方が不正確だったり間違っていたりすることはもちろんありますが、それは実際に名前をつけて捉えたからこそわかったことです。ここができないと、もやもやしたまま不満を抱えるだけになってしまいます。あるいは愚痴の形で吐き出すのに終始します。生産性はありません。一歩踏み込んで、言及するワークウェアをつくってみる（自分なりに特定の部分を切り取って名前をつける）ことが第一歩です。

どう改善していくかの検討と実践には、心がけるワークウェアやまわすワークウェアが使えます。これも言及と同樣、ワークウェアという形でラフな仮説をつくり、これに従って行動を行うことで情報を得ていきます。自分でつくってもいいですし、仕事術やライフハックなど既存のものを使ってもいいでしょう。あるいは他者に相談して比較したり、あたりをつけてもらうこともできます。

意外と重要なのが、心がけるワークウェアです。特に「この改善とどう向き合うか」という向き合い方や「なぜ改善したいのか」「しなきゃいけないのか」といった背景は、ぜひとも言語化しておきたいです。よくビジョンやマインドは大事と言いますが、私達は人間であり、本質的に怠け者なので、納得感が無いと動けません。要は納得感が得られるような、あるいは納得できないと判断するに足るような心がけるワークウェアをつくりたいです。自分はこういうことを心がけたい人間なのだとか、この組織やこの仕事ではこういう心がけが求められているのだとかいったことを「心がけるワークウェア」の形で捉えるのです。前者と後者を比べれば、優柔不断を抑えられます。さっさと行動したり、逆にさっさとやめたり、これだけは我慢してみるかといった判断もしやすいでしょう。

# ...
