---
title: 原理・原則
---

本章ではワークウェア・エンジニアリング（WWE）の原理、原則、哲学や思想といったものを扱っていきます。

# 権威からの解放

## 権威
WWE においては、他者を信頼させる威力――特にそれを強く備えたものを指します。

## 権威性
権威の強さを権威性と呼びます。

## 権威性の3P
権威性は以下からなります。

- 学術性(Proof)
- 実用性(Practicality)
- 知名度(Popularity)

学術性は、科学的に担保される度合いです。研究や論文によって示されます。

実用性は、実践的に担保される度合いです。実践や道具によって示されます。

知名度は、認知的に担保される度合いです。啓蒙や宣伝によって示されます。

## 権威からの解放
WWE では権威性を絶対視しません。個人による根拠のない思いつきを許容します。そうしてつくられたワークウェアもまた権威にとらわれずに扱います――たとえば批評したり、試したり、議論したり、一部を参考にして新たなワークウェアをつくったりします。これを  **権威からの解放(FFA, Freedom From Authority)** と呼びます。

権威からの解放は、権威に全く頼らないことは意味しません。むしろ権威は重要ですし、最終的には必要なことです。WWE は権威に頼る前段階にフォーカスしています。勘や直感や感性の重要性が語られることがありますが、WWE も同樣です。個人個人のそれらをもっと尊重して、各人が自分なりにワークウェアを扱っていくことを意図しています。そうすることで相当な情報が発散します。発散した情報からは本質を蒸留できることがあります。こうして本質を手繰り寄せていき、ある程度のところまで見えてから権威に頼るのです。

私達は誰もが個性的な存在であり、個性に最も広くかつ深くリーチできるのは自分自身だけです。WWE は権威からの解放によって、これを後押しします。WWE は個人的かつ創造的な営みです。権威にとらわれているだけでは見えてこない事物を引き寄せることができますし、各人とも自分なりに関わることで当事者性（自分事か）を養っていきます。当事者性は主体性を構成するものです。つまり権威からの解放によって、各人は主体的にもなれます。

# ワークウェア・ベースド・コミュニケーション

## ワークウェア・ベースド・コミュニケーション
ワークウェアを用いたコミュニケーションを指します。

WWE ではワークウェアの形で言語化を行い、これを用いてコミュニケーションを行います。アウトプットをレビューするスタイルはクリエイターにはよく知られていますが、同樣です。アウトプット（成果物）というほどしっかりつくりこむ必要はありませんし、レビュー（批評）というほど入念に、あるいは形式的に評価する必要もありません。日常的なコミュニケーションの延長程度でも問題ありません。ただ、ワークウェアという語彙を使う点が違うだけです。

## カジュアルな検証
ワークウェア・ベースド・コミュニケーションにより、どうでもいいワークウェアから良さそうなワークウェア、あるいはまだワークウェア化できていないが重要そうな本質といったものが見えてきます。このような雑な営みを検証と呼ぶことには抵抗があるかもしれませんが、WWE では権威からの解放があります。検証です。とはいえ、検証という言葉を堂々と使うと語弊もありますから、**カジュアルな検証** と呼びます。

## 本質
カジュアルな検証は、カジュアルゆえに明確なゴールもありません。適当なところで中断してください。どこまで続けるかはワークウェア・エンジニアの腕の見せ所ですが、権威の誘惑に負けず、現時点でひねり出しきれるまでひねり出すのが理想です。またアイデアがそうであるように、寝かせることも有効です。この性質上、カジュアルな検証は瞬発的なものではなく、少なくとも短期的、できれば中長期的な営みであるべきです。そのためには、カジュアルの名のとおり、制約をできるだけ減らすことが求められます。計画やタスクは典型的なアンチパターンです。

一つの目安は **本質(Essence)** です。たまに（あるいは稀に）「これだ！」と見えてくることがあります。それが本質です。一見すると、権威から解放されたカジュアルな検証ゆえに無価値に思えるかもしれませんが、そうでもありません。権威から解放し、カジュアルに検証しているとはいえ、私達はすでに多くの権威に触れており、その影響を受けています。明らかなインプット不足を除けば、心配は要りません。そもそも権威の担保は、後から行えば良いのです。WWE で行うことではありません。

ともかく、本質が単一あるいは複数見えてくると、次第に限界が見えてきます。「これで良さそう」「これ以上は出そうにない」といった段階に入ります。これがカジュアルな検証のゴールとなる一目安です。ちなみに、本質が一つもないのにそうなった場合、あるいはもう少し見出せそうに感じる場合は、頑張って本質を見つけてください。発散と収束でいう収束のような営みです。

## 蒸留
アイデア出しや知的生産の文脈では発散と収束がよく使われます。WWE も似ていますが、少し違います。

WWE では **発散と蒸留(Spread and Distill)** と呼びます。収束ではなく蒸留です。収束とは発散されたものを律儀にすべて回収して何かしら生かすニュアンスですが、蒸留はもっとカジュアルです。すべて生かさなくても構いませんし、発散されたものの中にはなかったもの（たとえばその場の思いつき）を取り入れても構いません。発散されたものは「使ってもいいヒント」にすぎず、また使ってもいいヒントはそれらだけではないのです。何を使ってもいいし、使わなくてもいい。強い言い方をすると、蒸留とは手段を選ばずひねり出すということです。**ダシにする** と表現することもあります。

# チームワークとソロワーク

## 仕事
WWE における **仕事(Work)** とは、所属企業や顧客から給料を得て行うビジネスワークのみを指すものではありません。日常生活上の家事、趣味やボランティアの活動といったパーソナルワークも含みます。

WWE はビジネスワークにおける活用も目指しているので、WWE において仕事と言及したときに、主にビジネスワークが想定されていることは多いです。それでもパーソナルワークを排除しているわけではないことに注意してください。

そもそもビジネスとパーソナルが両輪です。パーソナルが上手くいくからこそビジネスも上手く行えるのですし、ビジネスが上手くいくからこそパーソナルも上手くしていけます。WWE ではビジネスとパーソナルを区別せず、どちらも扱います。大胆に言えば、業務時間中にパーソナル側のワークウェアをつくることさえ想定します。逆に業務外の私生活中にビジネス側のワークウェアをつくることもありえます。現状ではルール上、許容されないことが多いでしょうが、それでも WWE 自体はビジネスとパーソナルをいたずらに区切るものではありませんし、どちらかのみを想定するものでもありません。

## チームワーク
仕事は基本的にチームで行うものであり、したがってチームワークが要求されます。チームワークとは本番試合のようなものです。場や空気や秩序といったものがあり、常にそれらに従うことが求められます。従わない者は排斥されます。WWE では **チームは試合(Team is Game)** と表現します。

フリーランスやひとりプロジェクト、あるいは日常的な文脈で言えば一人暮らしなど、一人で仕事を行う場合もチームです。メンバーが一人であるというだけで、チームであることに変わりはありません。チームという言葉でピンと来ないなら、プロジェクトという言葉で捉えても構いませんが、WWE ではチームという言葉を使います（WWE における「チーム」は「メンバーがひとりのチーム」も想定します）。

## ソロワーク
本番試合に対して練習やトレーニングといったものも存在します。チームワークに対しても存在し、これを **ソロワーク** と呼びます。

ソロワークは極めて個人的な営みであり、仕事（ビジネスワークもパーソナルワークも）を上手くやるための個人的な活動全般を指します。スキルを磨いたり、道具を新調したり、将来について考えたり、モヤモヤを吐き出して言語化したり、日々のタスク管理や体調管理を行ったりなど、あらゆるものを含みます。

## 兵隊
チームワークにのみ従事するのは、練習やトレーニングをせず本番試合ばかりしているようなものです。試合を消化することはできますが、それだけです。これを **兵隊(Soldier)** と呼びます。

兵隊的なあり方が求められる仕事やシチュエーションはありますが、弊害も多いです。常に兵隊だと息切れしますし、私生活もおざなりになりがちです。また VUCA な時代に対応しづらくなり、中長期的には首が絞まります。そして、特に経営者や管理者など労働者を使う側としては、従順な兵隊の方が都合が良いですから、兵隊は純粋に使い潰されやすい存在でもあります。このような兵隊的なあり方を食い止めるには、本番試合以外の営み、つまりはソロワークが必要です。

## シナジー
ソロワーク自体は WWE とは限りません。自己完結しているからです。たとえば他者に通じない観念を持っているだけでもソロワークは可能です。

WWE ではもう一歩踏み込みます。ワークウェア（概念）をつくって、これをチームに持ち込むのです。そうしてワークウェア・ベースド・コミュニケーションを行うことで、ひとりひとりの強さや多様な視点を取り入れていくことができます。結果的にチームも強くなります。これを WWE では **シナジー(Synergy)** と呼びます。

## 孤独と余裕
ソロワークには孤独が必要です。孤独とは誰にも何にも邪魔されず一人でいる様を指しますが、ソロワークでは個人的な事柄を扱いますし、発散と蒸留を行うためには自分のペースの尊重や集中の担保も求められます。このようなことは外部の邪魔があっては行えません。孤独でなくてはなりません。別の言い方をすると、ひとりで過ごせるだけの力――メンタルモデルやスキルやスタンスといったものが要求されます。クリエイターや職人、あるいは私情を安易に見せられない立場の方には慣れた営為ですが、一般的にはそうではありません。WWE では孤独に慣れるための方法論（どうしても適応できない方向けの代替案含む）も扱います。

また、孤独には **スラック（余裕, Slack）** が必要です。たとえば毎日一時間以上の、ひとりの時間を確保することができるでしょうか。そのためには物理的な一時間の確保はもちろん、その一時間の最中に邪魔されないことや、その前後（特に前）で疲弊しすぎていないことなども必要です。スラックは意識的に確保しなければなりません。特にチームワーク至上では個人のスラックよりもチームで過ごすことが重視され、スラックを確保しづらいきらいがあります。兵隊の世界観でもスラックでは意図的に潰されがちです。他にもスマホや SNS 等により日々注意を奪われている（スラックを食い潰されている）ことは周知のとおりです。スラックは、私達が思っている以上に意識的に確保していかねばなりません。WWE でもスラックの扱い方は重視します。

# ...
